\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2018-05-06 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20180507

\subsubsection{基本思路}

\subsubsection{利用字符流解析或者xstring宏包的函数}\label{sec:cjkjudge}
\begin{enumerate}
\item cjk字符判断
\begin{texlist}
%定义判断中文字符的函数，用于判断作者等信息是否由中文字符构成
%2E00-2E7F 追加标点
%2E80-2EFF cjk部首补充
%2FF0-2FFF 表意文字描述符
%3000-303F cjk符号和标点
%3300-33FF cjk兼容
%3400-4DBF cjk统一表意符号扩展
%4E00-9FBF cjk统一表意符号
%中文范围4E00-9FA5
\providetoggle{ifCJKforgbt}
\def\testCJKfirstchar#1#2&{%
\ifnumgreater{`#1}{"2E7F}{\toggletrue{ifCJKforgbt}}{\togglefalse{ifCJKforgbt}}%
}%

\item 卷期范围解析
\begin{texlist}
%用于解析连续出版物，2个卷期的情况
%\def\multivolumeparsetoparts#1/#2{\def\multivolumefirst{#1}\def\multivolumesecond{#2}}
%\def\multinumberparsetoparts#1/#2{\def\multinumberfirst{#1}\def\multinumbersecond{#2}}
%范围起止间隔符号还是用-，而不是与date相同的/，因为有合期期刊的问题，需要用到/符号
\newcommand{\multivolparser}[1]{%
    \IfSubStr{#1}{-}%
        {\StrBefore{#1}{-}[\multivolfirst]\StrBehind{#1}{-}[\multivolsecond]}%
        {\def\multivolfirst{#1}\def\multivolsecond{}}%
}

\subsubsection{标点和空格的特点和机制}
  \begin{enumerate}
    \item 标点符号设置比如:renewrobustcmd*\{\textbackslash bibinitperiod\}\{\} 和renewcommand*\{\textbackslash revsdnamepunct\}\{\} 等用于全局修改标点。
    \item 如isdot/adddot，adddot将原样(逐字，如实)句点转换为缩写点在有利用printtext输入原样字符的时候很重要比如[s.n.] 中，比如title末尾。
    \item 利用newunit输出的标点，需要后面遇到printfield等命令有内容才输出标点，这是标点的异步处理机制。
    \item setunit*的作用是前面printtext等没有输出时候就不输出，见4.11.7.3 节的应用以及出版项缺省时的代码处理。
    \item 标点和空格的调试方法:有时引入多余的空格和标点后很难快速处理，那么需要调试，调试的第一步是注释掉多余的代码，实现无多余空格或标点情况(一种快速方法是直接在一个printtext输出各相关域)，然后一步步恢复原来的代码，直到找到多余空格或标点产生的原因，最后根据原因作出修改。
    \item 多余空格的引入，可能来自于如下方面(下面是已经遇到的，可能还有更多)
    \begin{itemize}
    \item 行末空格引入，解决方法:把相关的代码行结尾用\%符号注释。
    \item mkbibparens等命令引入，解决方法:利用printtext\{(\}，printtext\{)\}来代替
    \item nopunct等命令引入，这种引入的空格使用unspace命令还消除不了，解决方法:避免使用nopunct命令，而在标点设置时多做判断，只有有内容时才设置标点，而不是过分依赖biblatex提供的标点异步处理机制。
    \end{itemize}

\subsubsection{动态数据修改}
利用biber在处理数据源时的动态处理，可以处理一些数据，比如设置一些域的值，用于进一步的判断和应用。

\subsubsection{基本原理和方法}\label{sec:dynamic:modify}
biber动态数据处理，详见biblatex说明文档Dynamic Modification of Data一节和bbx文件中DeclareSourcemap的内容。
  \begin{enumerate}
    \item map的作用，对条目逐条进行处理
    \item final作用，当不成立map终止。
    \item append的作用，给域添加信息
    \item origfieldvalue来源
    \item overwite选项有无的作用，无overwite时，只要域原有信息，那么就不再map，有overwite时，则进行覆盖。\bc{注意:使用append的时候也需要overwite选项}。
    \item biblatex3.4以后的版本可以使用foreach选项，而3.0版只能一个域一个域的处理，意味着每一个域处理都要写一个map 步。
    \item date域仅作为解析用，不出现在bbl文件中，所以在bbx内部进行日期判断的时候要注意，不使用date 域而要用由其解析出来的year 等域进行判断，而且当date域的内容不符合解析格式要求时，自动忽略掉，那么信息有可能丢失，因此当有不符合解析格式的日期信息时应放到year 域中。
    \item 动态数据处理中利用正则表达式可以用来处理特殊字符，对于参考文献信息中一些特殊字符比如\&等，除了利用jabref软件的biblatex 可以自动转换外，利用动态数据修改也可以做一定的处理，比如对一些容易出现这种字符的域进行处理，使其内容符合tex源文件书写规则，即在特殊字符前加上斜杠。注意利用正则表达式处理\%，\#时直接在regexp中写字符没有问题，但是对于\&字符就存在问题，所以对于该字符使用十六进制表示方法\verb|\x26|。 比如:

\subsubsection{数据模型}
  下面介绍biblatex数据模型与动态数据处理的关系。

\subsubsection{用于关联条目的动态修改的命令封装及关联条目格式}\label{sec:data:mdf:forrelated}

\subsubsection{标注(引用)标签}
引用标签的生成机制，即责任者截短时的歧义消除问题，见说明文档4.11.4 Name Disambiguation 节。
  \begin{enumerate}
    \item uniquename的作用，用于姓名间的歧义消除。
    \item uniquelist的作用，用于姓名列表间的歧义消除。
  \end{enumerate}

\subsubsection{标签中的标点和间隔符号}\label{sec:label:fmt}
文献表中的标签和正文中的标注标签都有标点和间隔符号问题，但两者可能存在一定的差异，不同版本的biblatex中也可能不同，但新的版本中通常是可以用一个相同的钩子来实现的，比如作者年制中作者和年份之间的标点:
\begin{texlist}
\renewcommand*{\nameyeardelim}{\addcomma\space}
\end{texlist}

\subsubsection{日期格式控制}\label{sec:date:fmt}
随着biblatex的更新，日期格式控制更趋完善。加上biblatex3.8a中biber解析出日期中月份和天数都不带引导的0，比如6月直接解析为6，而不像以前那样解析为06，所以需要特别的注意。因此对于新版本，有些日期比如online的发布日期，访问日期等，采用专门的格式edtf控制，而老版本则仍然使用原来定义的输出宏。比如:

\subsubsection{文献表条目标签中的日期格式}\label{sec:dateinlabel}
主要用于authoryear样式，在authoryear样式中有一个mergedate选项，使用该选项可以进行更多的标签日期格式控制。其中主要是重定义了date+extradate(3.8版，以前的版本叫date+extrayear).

\subsubsection{作者格式控制}\label{sec:name:fmt}
\zhongdian{【注意】：texlive2015中的biblatex版本是3.0，texlive2016中biblatex的版本是3.4，新版本对于名字域打印有了较大变化(即不同版本的biblatex对于DeclareNameFormat的输入参数处理有所不同，如例\ref{eg:name:variables}所示)，所以需做相应的修改，为此在biblatex中首先进行版本判断，然后根据版本不同分别进行设置。}

\subsubsection{作者信息输出与格式控制}\label{sec:name:fmt:out}
作者信息的输出最高一层是在驱动中:
\begin{texlist}
\usebibmacro{author/editor+others/translator+others}
\end{texlist}

\subsubsection{样式文件设计途径}
  biblatex的核心-参考文献样式文件的设计，更详细内容见
  \href{https://github.com/hushidong/biblatex-solution-to-latex-bibliography}{LaTeX 文档中文参考文献的 biblatex 解决方案}。
  \begin{enumerate}
    \item driver的作用:条目驱动，修改一些顺序，略去一些输出和标点
    \item micro的作用:输出宏，修改需要的输出内容
    \item format的作用:域打印格式，修改一些斜体，强调样式等。
    \item command的作用:一些设置和命令
    \item biblatex.sty/def和各bbx/cbx文件中的代码
  \end{enumerate}

\subsubsection{文献表条目内容组织的原理以及问题查找的方法}
biblatex是利用tex语句控制文献内容组织，因此我们可以坚定一点就是，对于文献内容组织一定不是神秘的，是可以分析清楚的，当出现问题的时候，通过一步步的分析是能解决好的。

@@

\subsubsection{宏包选项增加}

biblatex的宏包选项增加
  \begin{enumerate}
    \item 在gb7714-2015.bbx文件中有四种常见的判断方式包括:
    版本的判断，
    宏包选项的判断，
    宏包选项控制的切换标记的判断，
    一般的域的是否定义或与字符串比较是否相同的判断。

\subsubsection{文献表环境和打印输出}
  biblatex宏包的参考文献表的打印
  \begin{enumerate}
  \item 根据biblatex.sty文件中的\verb|\blx@bibliography|命令可以知道，定义的参考文献表的环境的开始代码在命令中\verb|\blx@bibliography| 中，结束代码在\verb|\blx@endbibliography|中，循环项代码在\verb|\blx@bibitem| 中的\verb|blx@item@\blx@theenv}|命令中。参考文献循环打印依靠\verb|\blx@listloop| 命令实现。
  \item 从\verb|\blx@listloop|可以知道，各条参考文献表的指引信息是混合在一起的并且以|字符为分隔。将混合的参考文献指引信息解析成单独的指引信息，并交给\verb|\blx@bibitem|命令处理。
  \item \verb|\blx@bibitem|首先开始一个编组，然后根据单独一条参考文献的指引信息，获取数据，执行判断，利用参考文献表环境定义的循环项代码对参考文献内容设置段落格式，最后结束编组。在定义gbalign=gb7714-2015 样式的段落格式时，采用了parshape 或者hangindent命令来实现，所以其中增加了一个par 命令以使其生效。
  \end{enumerate}

\subsubsection{biblatex版本以及样式的兼容性}\label{sec:blx:compatibility}
样式首先根据biblatex版本信息进行版本判断，然后做针对性的兼容处理。
biblatex在texlive中的版本对应关系是:
texlive2015对应biblatex3.0;
texlive2016对应biblatex3.4，从3.2版开始修改了姓名机制(如\ref{sec:name:fmt}节所述);
texlive2017对应biblatex3.7;
2017年底又出了biblatex3.8a到3.10版。

@@

\subsubsection{脚注或旁注文献}
  标注命令自定义，在脚注中引用文献，或者把引文放在脚注中或者旁注中
  \begin{enumerate}
    \item 标注命令定义可以使用DeclareCiteCommand命令，设置上标，包围符号，标注前后内容等。针对GB/T7714-2015中关于引用标注的特殊要求，增加了一些方便实现要求的命令比如pagescite、yearpagescite等。
    \item 在footnote的脚注文本中使用footcite命令
    \item 在正文中使用footfullcite命令，见4.11.6 Mixing Programming Interfaces
  \end{enumerate}

\subsubsection{参考文献标题}
  参考文献标题修改并将标题加入目录中
  \begin{enumerate}
    \item 利用defbibheading\{bibliography\}[\textbackslash bibname]\{\}重定义标题
    \item 使用bibliography外的其它标题样式比如bibintoc等
    \item 利用titlesec等宏包进行修改标题样式，利用其局部性可以调整生成多种样式。注意: 利用titlesec后，直接在defbibheading\{bibliography\}[\textbackslash bibname]\{\} 中放置居中命令centering无效。
  \end{enumerate}

>>>>

\subsubsection{著录样式的设计途径}
  biblatex的核心-参考文献样式文件的设计遵循一定的规则：
  \begin{enumerate}
    \item driver的作用:条目驱动，修改一些顺序，略去一些输出和标点
    \item micro的作用:输出宏，修改需要的输出内容
    \item format的作用:域打印格式，修改一些斜体，强调样式等。
    \item command的作用:一些设置和命令
    \item biblatex.sty/def和各bbx/cbx文件中的代码
  \end{enumerate}

  可以从上述这些方面进行设计。下面通过一个问题查找过程来进一步说明文献著录表的内容组织原理：

\paragraph{文献著录表的内容组织原理}

biblatex是利用tex语句控制文献内容组织，因此我们可以坚定一点就是，对于文献内容的组织一定不是神秘的，是可以分析清楚的，当出现问题的时候，通过一步步的分析是能解决好的。

@@

\subsubsection{biblatex版本兼容性的解决思路}\label{sec:blx:compatibility}
样式首先根据biblatex版本信息进行版本判断，然后做针对性的兼容处理。
biblatex在texlive中的版本对应关系是:
texlive2015对应biblatex3.0;
texlive2016对应biblatex3.4，从3.2版开始修改了姓名机制;
texlive2017对应biblatex3.7;
2017年底又出了biblatex3.8a到3.10版。

@@

\subsubsection{中英文混合文献表的解决思路}

\paragraph{利用字符流解析或者xstring宏包的函数}\label{sec:cjkjudge} 以实现中英文的判断

cjk字符判断函数如下：
\begin{texlist}
%定义判断中文字符的函数，用于判断作者等信息是否由中文字符构成
%2E00-2E7F 追加标点
%2E80-2EFF cjk部首补充
%2FF0-2FFF 表意文字描述符
%3000-303F cjk符号和标点
%3300-33FF cjk兼容
%3400-4DBF cjk统一表意符号扩展
%4E00-9FBF cjk统一表意符号
%中文范围4E00-9FA5
\providetoggle{ifCJKforgbt}
\def\testCJKfirstchar#1#2&{%
\ifnumgreater{`#1}{"2E7F}{\toggletrue{ifCJKforgbt}}{\togglefalse{ifCJKforgbt}}%
}%

\subsubsection{GB样式还原到标准样式的解决思路}

gb样式是在标准样式基础上修改的，因此只要还原每一个修改，那么最终一定能够从gb样式还原到标准样式。为了方便控制这种修改和还原，采用宏包选项控制的方式进行，因此需要增加相应的控制选项。

biblatex的宏包选项增加方法：
  \begin{enumerate}
    \item 在gb7714-2015.bbx文件中有四种常见的判断方式包括:
    版本的判断，
    宏包选项的判断，
    宏包选项控制的切换标记的判断，
    一般的域的是否定义或与字符串比较是否相同的判断。

\subsubsection{著录格式控制}

\paragraph{文献表环境和打印输出}
  biblatex宏包的参考文献表的打印
  \begin{enumerate}
  \item 根据biblatex.sty文件中的\verb|\blx@bibliography|命令可以知道，定义的参考文献表的环境的开始代码在命令中\verb|\blx@bibliography| 中，结束代码在\verb|\blx@endbibliography|中，循环项代码在\verb|\blx@bibitem| 中的\verb|blx@item@\blx@theenv}|命令中。参考文献循环打印依靠\verb|\blx@listloop| 命令实现。
  \item 从\verb|\blx@listloop|可以知道，各条参考文献表的指引信息是混合在一起的并且以|字符为分隔。将混合的参考文献指引信息解析成单独的指引信息，并交给\verb|\blx@bibitem|命令处理。
  \item \verb|\blx@bibitem|首先开始一个编组，然后根据单独一条参考文献的指引信息，获取数据，执行判断，利用参考文献表环境定义的循环项代码对参考文献内容设置段落格式，最后结束编组。在定义gbalign=gb7714-2015 样式的段落格式时，采用了parshape 或者hangindent命令来实现，所以其中增加了一个par 命令以使其生效。
  \end{enumerate}

\paragraph{作者格式控制}

\zhongdian{【注意】：texlive2015中的biblatex版本是3.0，texlive2016中biblatex的版本是3.4，新版本对于名字域打印有了较大变化(即不同版本的biblatex对于DeclareNameFormat的输入参数处理有所不同，如例\ref{eg:name:variables}所示)，所以需做相应的修改，为此在biblatex中首先进行版本判断，然后根据版本不同分别进行设置。}

作者信息的输出最高一层是在驱动中:
\begin{texlist}
\usebibmacro{author/editor+others/translator+others}
\end{texlist}

\paragraph{日期格式控制}\label{sec:date:fmt}
随着biblatex的更新，日期格式控制更趋完善。加上biblatex3.8a中biber解析出日期中月份和天数都不带引导的0，比如6月直接解析为6，而不像以前那样解析为06，所以需要特别的注意。因此对于新版本，有些日期比如online的发布日期，访问日期等，采用专门的格式edtf控制，而老版本则仍然使用原来定义的输出宏。比如:

\paragraph{条目标签中的日期格式}\label{sec:dateinlabel}
主要用于authoryear样式，在authoryear样式中有一个mergedate选项，使用该选项可以进行更多的标签日期格式控制。其中主要是重定义了date+extradate(3.8版，以前的版本叫date+extrayear).

\paragraph{卷期域格式控制} 卷期范围解析函数用于处理连续出版物，2个卷期的情况，函数如下：
\begin{texlist}
%用于解析连续出版物，2个卷期的情况
%\def\multivolumeparsetoparts#1/#2{\def\multivolumefirst{#1}\def\multivolumesecond{#2}}
%\def\multinumberparsetoparts#1/#2{\def\multinumberfirst{#1}\def\multinumbersecond{#2}}
%范围起止间隔符号还是用-，而不是与date相同的/，因为有合期期刊的问题，需要用到/符号
\newcommand{\multivolparser}[1]{%
    \IfSubStr{#1}{-}%
        {\StrBefore{#1}{-}[\multivolfirst]\StrBehind{#1}{-}[\multivolsecond]}%
        {\def\multivolfirst{#1}\def\multivolsecond{}}%
}

\paragraph{标点和空格的特点和机制} 用于实现满足标准要求的标点和间距。

  \begin{enumerate}
    \item 标点符号设置比如:renewrobustcmd*\{\textbackslash bibinitperiod\}\{\} 和renewcommand*\{\textbackslash revsdnamepunct\}\{\} 等用于全局修改标点。
    \item 如isdot/adddot，adddot将原样(逐字，如实)句点转换为缩写点在有利用printtext输入原样字符的时候很重要比如[s.n.] 中，比如title末尾。
    \item 利用newunit输出的标点，需要后面遇到printfield等命令有内容才输出标点，这是标点的异步处理机制。
    \item setunit*的作用是前面printtext等没有输出时候就不输出，见4.11.7.3 节的应用以及出版项缺省时的代码处理。
    \item 标点和空格的调试方法:有时引入多余的空格和标点后很难快速处理，那么需要调试，调试的第一步是注释掉多余的代码，实现无多余空格或标点情况(一种快速方法是直接在一个printtext输出各相关域)，然后一步步恢复原来的代码，直到找到多余空格或标点产生的原因，最后根据原因作出修改。
    \item 多余空格的引入，可能来自于如下方面(下面是已经遇到的，可能还有更多)
    \begin{itemize}
    \item 行末空格引入，解决方法:把相关的代码行结尾用\%符号注释。
    \item mkbibparens等命令引入，解决方法:利用printtext\{(\}，printtext\{)\}来代替
    \item nopunct等命令引入，这种引入的空格使用unspace命令还消除不了，解决方法:避免使用nopunct命令，而在标点设置时多做判断，只有有内容时才设置标点，而不是过分依赖biblatex提供的标点异步处理机制。
    \end{itemize}

\subsubsection{动态数据修改}
利用biber在处理数据源时的动态处理，可以处理一些数据，比如设置一些域的值用于进一步的判断和应用；也可以用来进行中英文判断；也可以用来处理关联条目等等。

\paragraph{基本原理和方法}
biber动态数据处理，详见biblatex说明文档Dynamic Modification of Data一节和bbx文件中DeclareSourcemap的内容。
  \begin{enumerate}
    \item map的作用，对条目逐条进行处理
    \item final作用，当不成立map终止。
    \item append的作用，给域添加信息
    \item origfieldvalue来源
    \item overwite选项有无的作用，无overwite时，只要域原有信息，那么就不再map，有overwite时，则进行覆盖。\bc{注意:使用append的时候也需要overwite选项}。
    \item biblatex3.4以后的版本可以使用foreach选项，而3.0版只能一个域一个域的处理，意味着每一个域处理都要写一个map 步。
    \item date域仅作为解析用，不出现在bbl文件中，所以在bbx内部进行日期判断的时候要注意，不使用date 域而要用由其解析出来的year 等域进行判断，而且当date域的内容不符合解析格式要求时，自动忽略掉，那么信息有可能丢失，因此当有不符合解析格式的日期信息时应放到year 域中。
    \item 动态数据处理中利用正则表达式可以用来处理特殊字符，对于参考文献信息中一些特殊字符比如\&等，除了利用jabref软件的biblatex 可以自动转换外，利用动态数据修改也可以做一定的处理，比如对一些容易出现这种字符的域进行处理，使其内容符合tex源文件书写规则，即在特殊字符前加上斜杠。注意利用正则表达式处理\%，\#时直接在regexp中写字符没有问题，但是对于\&字符就存在问题，所以对于该字符使用十六进制表示方法\verb|\x26|。 比如:

\paragraph{数据模型}
  下面介绍biblatex数据模型与动态数据处理的关系。

\paragraph{用于关联条目的动态修改的命令封装及关联条目格式}

\subsubsection{标注样式的设计途径}
  针对GB/T 7714-2015标注，设定相应的选项，其中考虑不同biblatex版本带来的变化。同时也修改或增加用于实现标准要求的标注命令。

  标注命令定义使用DeclareCiteCommand命令，设置上标，包围符号，标注前后内容等。针对GB/T7714-2015中关于引用标注的特殊要求，增加了一些方便实现要求的命令比如pagescite、yearpagescite等。具体的实现见gb*.cbx文件。

\paragraph{标签中的标点和间隔符号}
文献表中的标签和正文中的标注标签都有标点和间隔符号问题，但两者可能存在一定的差异，不同版本的biblatex中也可能不同，但新的版本中通常是可以用一个相同的钩子来实现的，比如作者年制中作者和年份之间的标点:
\begin{texlist}
\renewcommand*{\nameyeardelim}{\addcomma\space}
\end{texlist}

\paragraph{标注(引用)标签中的作者数量}
引用标签的生成机制，即责任者截短时的歧义消除问题，见说明文档4.11.4 Name Disambiguation 节。
  \begin{enumerate}
    \item uniquename的作用，用于姓名间的歧义消除。
    \item uniquelist的作用，用于姓名列表间的歧义消除。
  \end{enumerate}
